# 部署环境

> 本文介绍 Patpat Online 的部署环境，即本仓库的目录结构。

---

> 开始前，确保你完成了[服务器配置](服务器配置.md)。

## 目录结构概览

Patpat Online 部署环境的目录结构如下。

```
.          # 部署根目录
|-- app/      # 前端部署目录
|-- server/   # 后端部署目录
|-- volume/   # 后端挂载目录
|-- config/   # 配置目录（除了后端的 Deployment）
\-- scripts/  # 脚本工具
```

---

## 前端部署

前端项目部署于 `app/` 目录下，包括：

- `patpat/`：Patpat Online 平台前端，部署时生成。
- `tutorial/`：Patpat Online 平台教程博客，部署时生成，作为平台的 `iframe`。
- `welcome/`：一个欢迎页~~（占位用的）~~，可用于监测前后端状态。
- `game/`：休闲小游戏，目前是 2048，作为平台的 `iframe`。

前端部署目录的映射关系如下，具体可参考 `config/patpat.conf`，注意 URL 结尾的 `/`，不加 `/` 会被映射为平台的路由，而不是对应的网页。

``` 
/patpat   -- /
/tutorial -- /tutorial/
/welcome  -- /welcome/
/game     -- /game/
```

### 部署脚本

`app/deploy.sh` 为前端的部署脚本，使用方式如下：

1. 将前端要部署的目录上传至 `app/` 目录下，注意不要和部署目录重名。对于 Vue 项目为 `dist/`，Hexo 博客为 `public`。以下用 `{src}` 指代该目录。
2. 确定要部署的目录，如平台为 `patpat`，教程为 `tutorial`。以下用 `{dest}` 指代该目录。
3. 在 `app/` 目录下，执行 `./deploy.sh {src} {dest}` 进行部署，部署后会自动删掉 `{src}`。

每次部署时，都会将部署日志输出至 `app/deploy.log`。

---

## 后端部署

后端项目使用 Docker + K3s 部署，后端文件位于 `server/` 目录下。后端包括平台后端 PatBoot 和评测机 PatJudge，PatBoot 部署目录为 `server/boot/`，PatJudge 为 `server/judge/`，二者部署方式相同，下面以 PatBoot 为例说明。

部署时，需要将项目的 Dockerfile 以及打包好的 JAR 包上传至部署目录，上传好的结构如下。

```
server/
|-- boot/
|   |-- target
|   |   \-- PatBoot-0.1.0.jar  # 需要上传
|   |-- Dockerfile             # 需要上传
|   |-- boot.template.yaml
|   |-- deploy.sh
|   |-- ...
|-- ...
```

打包 JAR 包使用 `maven install`，可于 IDEA 的 Maven Lifecycle 中自动执行。务必上传名称完整的 JAR 包（包含版本号），镜像打包时依赖该版本号。`target/` 下可以存在多个 JAR 包，部署时自动选择版本号最高的 JAR 包。

上传好后，在 `server/boot/` 目录下执行 `deploy.sh` 即可完成从镜像打包到 K3s 部署 Deployment 的完整流程。Deployment 模板中有两个参数，`{VERSION}` 为部署镜像的版本，`{BASE}` 为部署目录的父目录（即包含 README.md 的目录），二者都可以由脚本自动获取。脚本会根据 `boot.template.yaml` 自动生成最新版本的部署配置文件 `boot.yaml`，并将当前版本输出至文件 `version` 中。

> 注意，此处的部署只是更新 K3s 的 Deployment，具体向外暴露服务需要通过对应脚本完成，参见部署脚本部分。

### Volume

部署后，`volume` 下的各个目录会被挂载到容器中，具体含义如下。

- `/log/`: 日志目录。
- `/bucket/`: 私有文件目录（无法通过 URL 直接访问）
  - `${buaa-id}/`: 存放每个用户产生的文件。
  - `problem/${problem-id}/`: 编程题目录，为解压后的题目配置文件。
  - `lab/${lab-id}/${buaa-id}-${name}`: Lab 报告提交目录。
  - `iter/${iter-id}/${buaa-id}-${name}`: 迭代提交目录。
  - `proj/${course-id}/${group-id}`: 小组大作业提交目录。
  - `submission/${problem-id}/${buaa-id}`: 题目提交目录。
  - `temp/`: 临时目录，理论上为空，服务器会自动删除文件。
- `/wwwroot/`: 公有文件目录（可以直接通过 URL 访问。
  - `${buaa-id}/`: 用户上传的公开文件，如头像。
  - `course/${course-id}/`: 课程资料目录。

首次启动时，需要确保如下目录存在。由于题目和提交目录直接挂载在 PatJudge 里，所以需要提前创建，其他目录由后端自动创建。

- `volume/log/`
- `volume/wwwroot/`
- `volume/bucket/problem/`
- `volume/bucket/submission/`

---

## 部署配置与脚本

### 部署配置

#### 初始化配置

`config/` 目录包含了 Nginx 和 K3s 的相关配置文件（除了后端的 Deployment 配置）的模板，具体部署时，对于每个 `*.template.*`，首先复制一份去除 `.template.` 的正式配置文件，并更改相关内容，更改说明如下。

> 如果使用校园网内服务器，则公网 IP 和内网 IP 相同。

对于 Nginx 部署文件，首先在 `config/` 目录下运行 `config/init.sh`，初始化目录映射，然后更改 `patpat.conf` 中的 `{public ip}` 为公网 IP。

对于 Service 配置，更改 `service.yaml` 中的 `{public ip}` 和 `{private ip}`。注意 Service 里的 `nodePort` 要和 `patpat.conf` 里一致。

对于 `ConfigMap` 的配置，更改 `env.yaml` 中的环境变量。注意这里 MySQL 和 RabbitMQ 的 `HOST` **不能**是 localhost 或 127.0.0.1，否则无法在容器中连接。生产环境 `PROFILE` 选择 `prod`，测试选择 `stag`。`JWT_SECRET` 为任意 32 位字符串即可。`DOMAIN` 为 Cookies 的 Domain，虽然应用不一定使用该值，但是需要设置。

#### 管理配置

使用下一节的部署脚本进行管理。

### 部署脚本

在 `scripts/` 目录下包含若干部署脚本，方便部署操作，下面简单介绍，具体参数见对应的脚本文件的 Usage。

- `deployment.sh`：管理 K3s Deployment。
- `service.sh`：管理 K3s Service。
- `env.sh`：管理 K3s 的 ConfigMap。
- `monitor.sh`：监控 K3s 状态。
- `log.sh`：监控后端日志。
- `nginx.sh`：更新 Nginx 配置。
- `deploy.sh`：调用后端部署脚本（`server/deploy.sh`）执行完整的部署操作。
- `image.sh`：镜像推送和拉取（需要配置自己的 registry，推荐阿里云）。

在部署目录根目录也有 `manage.sh` 用来快捷地调用这些脚本。

这里需要说明的是，很多脚本有 `apply` 和 `reload` 选项。前者在当前基础上进行更新，但当对应 YAML 没有发生改变时（通常是镜像更新了，但版本号没更新）不起作用。后者首先删除当前 YAML 再 apply，从而强制更新配置。

---

## 部署步骤

> 这节介绍在[服务器配置](服务器配置.md)完成的情况下，如何部署项目以及更新部署。

### 首次部署

**1. 初始化配置**

根据上一节内容，初始化 `config/` 目录下的所有配置。

**2. 配置环境变量**

```bash
./manage.sh env apply
```

**3. 启动后端服务**

根据后端部署一节中的内容，准备好 PatBoot 和 PatJudge 的 JAR 包和 Dockerfile，然后执行如下命令。

```bash
./manage.sh deploy all
```

该命令会从构建镜像开始，耗时比较长，完成后后端 Deployment 就上线了，接下来启动 Service。

```bash
./manage.sh service apply
```

此时，可以通过 monitor 查看 K3s 状态。

```bash
./manage.sh monitor all
```

**4. 部署前端服务**

根据前端部署一节中的内容，部署 `patpat/` 和 `tutorial/`。

**5. 启用 Nginx 代理**

最后，执行如下命令进行反向代理。

```bash
./manage.sh nginx reload
```

现在访问公网 IP 即可看到 Patpat Online 主页。

### 更新部署

前端更新只需要重复前端部署一节的内容即可。

后端如果只是后端应用更新，同样重复后端部署一节中的内容，然后直接执行部署目录中的 `deploy.sh`，或是使用  `./manage.sh` 重新部署对应项目即可。

如果环境变量更新，在更新环境变量的同时，也需要重启后端服务让环境变量生效，具体命令如下。

```bash
./manage.sh env apply
./manage.sh deployment reload  # 强制更新 Deployment
```

### 扩容/缩容

临时扩容/缩容时，直接更新 `boot.yaml` 或 `judge.yaml`，更改其中的 `replica`，然后执行如下命令更新 Deployment。

```bash
./manage.sh deployment apply
```

如果想在下一次部署时保留更改，则同时更新对应的 template 即可。 

**注意：PatBoot 不能扩容，只能有 1 个实例，因为 WebSocket 会与实例绑定！**
**注意：PatBoot 不能扩容，只能有 1 个实例，因为 WebSocket 会与实例绑定！**
**注意：PatBoot 不能扩容，只能有 1 个实例，因为 WebSocket 会与实例绑定！**
